Por ejemplo, para estimar la importancia global de un determinado idioma, el primer punto a tener en cuenta es cuánta gente lo habla como primera lengua y como segunda lengua. Evidentemente, cuanto mayor sea el número de hablantes del idioma en cuestión, mayor será su relevancia global. Otros factores a tener en cuenta son la utilización del idioma en organismos internacionales, si tiene carácter oficial en uno o más países, qué grado de difusión tiene en el mundo diplomático, el de la investigación científica, en las empresas, etc.